---
layout: post
title: 响应式布局
date: 2020-11-20
author: grossing
categories:
    - 开发部
tags:
    - 前端
    - CSS
---

自适应是为了解决如何才能在不同大小的设备上呈现相同的网页。响应式的概念应该是覆盖了自适应，但是包括的东西更多了。响应式布局可以根据屏幕的大小自动的调整页面的展现方式，以及布局。下面是实现响应式布局的方法。

---

# 1.首先，在网页代码的头部，加入一行viewport元标签。
```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1" />
```
viewport是网页默认的宽度和高度，上面这行代码的意思是，网页宽度默认等于屏幕宽度（width=device-width），原始缩放比例（initial-scale=1）为1.0，即网页初始大小占屏幕面积的100%。

# 2.尽量少使用绝对宽度
由于网页会根据屏幕宽度调整布局，所以不能使用绝对宽度的布局，也不能使用具有绝对宽度的元素。
CSS代码不能指定像素宽度：
```
width:xxx px;
```
通过指定百分比宽度来替代：同时还可以配合css的cal，进行计算宽度
```
width: xx%;
或者是
width:auto;
```
# 3. 相对大小的字体
字体也不能使用绝对大小（px），而只能使用相对大小（em）或者高清方案（rem）,rem不局限于字体大小，前面的宽度width也可以使用，代替百分比。
```
body {
　　　　font: normal 100% Helvetica, Arial, sans-serif;
 　　}
```
# 4. 流动布局（fluid grid）
float的好处是，如果宽度太小，放不下两个元素，后面的元素会自动滚动到前面元素的下方，不会在水平方向overflow（溢出），避免了水平滚动条的出现。另外，绝对定位（position: absolute）的使用，也要非常小心。
```
.main {
 　　　　float: right;
 　　　　width: 70%; 
 　　}
 
 　　.leftBar {
 　　　　float: left;
 　　　　width: 25%;
 　　}
 ```
 # 5. 选择加载CSS
 "自适应网页设计"的核心，就是CSS3引入的Media Jquery模块。它的意思就是，自动探测屏幕宽度，然后加载相应的CSS文件.
如果屏幕宽度小于400像素（max-device-width: 400px），就加载tinyScreen.css文件:
 ```
  <link rel="stylesheet" type="text/css"
 　　　　media="screen and (max-device-width: 400px)"
 　　　　href="tinyScreen.css" />
 ```
 如果屏幕宽度在400像素到600像素之间，则加载smallScreen.css文件:
 ```
 link rel="stylesheet" type="text/css"
 　　　　media="screen and (min-width: 400px) and (max-device-width: 600px)"
 　　　　href="smallScreen.css" />
 ```
 除了用html标签加载CSS文件，还可以在现有CSS文件中加载:
 ```
 @import  url("tinyScreen.css") screen and (max-device-width: 400px);
 ```
 # 6. 图片的自适应（fluid image)
 除了布局和文本，"自适应网页设计"还必须实现图片的自动缩放。
这只要一行CSS代码：
```
img { max-width: 100%;}
```
这行代码对于大多数嵌入网页的视频也有效，所以可以写成：
```
img, object { max-width: 100%;}
```

