---
layout:     post
title:      java自定义异常类
date:       2020-11-02
author:     赵奇文
categories:
    - 开发部
tags:
    - 后端
    - 自定义异常类
---

# 异常的捕获和处理

处理异常
	可使用try、catch、finally关键字处理异常，其基本处理结构如下：
eg:
```java
try{
	//可能出现异常的语句
}[catch{
	//异常处理
} catch{
	//异常处理
} catch{
	//异常处理
}……][finally{
	//不管是否出现异常都要执行
}]
```
	可使用toString()方法打印异常对象，若想得到完整的异常信息，可使用异常类提供的printStackTrace()方法。
程序之中可以处理的异常的最大类型就是Throwable，它有两个子类：
	•Error：程序还未执行时出现的错误，开发者无法处理；
	•Exception：程序运行中出现的异常，开发者可以处理。

在进行多个异常处理时，应该把范围大的异常捕获放在范围小的异常捕获之后。
RuntimeException
面试题：RuntimeException与Exception的区别：
RuntimeException是Exception类的子类，RuntimeException标注的异常可以不需要强制性处理，而Exception异常必须强制性处理。	
常见的RuntimeException：NumberFormatException、ClassCastException、IndexOutOfBoundException、NullPointerException.
	
## 自定义异常类

	自定义异常类有两种实现方案：继承Exception类（强制要求处理异常）或继承RuntimeException类（不强制要求处理异常）；
assert断言
	java断言assert是jdk1.4引入的。
　　jvm断言默认是关闭的。
　　断言可以局部开启，如：父类禁止断言，而子类开启断言，所以一般说“断言不具有继承性”。
　　断言只适用复杂的调式过程。
　　断言一般用于程序执行结构的判断，千万不要让断言处理业务流程。
断言的两种使用：
eg:
断言的使用方法一
```java
public static void useAssertExt1() {
        boolean isOk = 1 > 2;
        assert isOk;
        System.out.println("程序正常");
}
```
执行的结果如下：
Exception in thread "main" java.lang.AssertionError
at com.rollercoaster.codecomplete.AboutAssertion.useAssertExt1(AboutAssertion.java:43)
at com.rollercoaster.codecomplete.AboutAssertion.main(AboutAssertion.java:16)
//

## 断言的使用方法二

```java
public static void useAssertExt1() {
        boolean isOk = 1 > 2;
		try{
        	assert isOk:”程序错误”；
			System.out.println(“程序正常”);
		}catch(AssertException err){
       		System.out.println(err.getMessage());
		}
}
```
## 说明
assert后面跟个冒号表达式。如果冒号前为true，则冒号后面的被忽略，否则抛出AssertionError,错误内容为冒号后面的内容。
AssertionError是继承自Error，而不是Exception，所以catch部分用Exception是不能捕捉到AssertionError信息的。
