---
layout: post
title: 各种布局的对比
date: 2020-11-08
author: Yuan
tags:
    - 前端
    - 布局
categories:
    - 开发部
---

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在Android开发中，常常会使用到各种布局，今天写这篇博客是为了简单对比约束布局ConstraintLayout、相对布局RelativeLayout和百分比布局，比较一下这三种布局的优劣。

## 基本思路

1. 约束布局ConstraintLayout的分析。

2. 相对布局RelativeLayout的分析。

3. 百分比布局的分析。


## 



### 1.约束布局ConstraintLayout的分析

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;约束布局ConstraintLayout的出现是为了解决各种布局嵌套过多的问题，以更为灵活的方式调整各种小组件的位置摆放问题。



#### 可以事先学习文章末尾的参考博客的第一条了解一下约束布局的各种属性。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们可以了解到约束布局其实已经可以解决大部分适应手机屏幕的问题，但约束性布局还有其他未能解决的问题。当两种组件例如一个ImageView和一个TextView控件形成一个组合控件时，假设在一种手机屏幕上ImageView和一个TextView控件分别满足layout_constraintHorizontal_bias 属性为0.3，和0.5就能达到我们想打的效果，即ImageView控件恰好处在TextView控件的适当位置。而在另一种手机像素的手机上，就可能出现ImageView控件和TextView控件的相对位置发生一定偏离的情况，不能完全达到我们想要的效果。





### 2.相对布局RelativeLayout的分析
     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;​相对布局RelativeLayout在实际应用中也使用较多。个人认为相对布局在适应手机屏幕是发挥的作用并没有约束布局大，但在各种组件的摆放位置没有较为精确的要求时，相对布局使用起来更为方便和容易。

#### 相对布局的各种属性可以事先学习文章末尾的参考博客的第二条。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相对布局的各种属性在控制布局中的各种组件较为简单的相对位置是非常好用。而且相对布局中的各种组件可以根据添加的顺序叠加，达到想要达到的重叠效果。但对于组件确切位置的摆放，如果代码考虑的不够周全，就可能出现左右侧空隙太大或者组件显示不全的现象。


### 2.百分比布局的分析
     
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;​百分比布局在实际应用中其实不是很多，但对于向我们一样的大部分初学者也可以了解一下，可能它就会帮助我们解决我们想要实现的布局问题。

##### 百分比的各种属性如下
``` Layout
app:layout_heightPercent：用百分比表示高度
app:layout_widthPercent：用百分比表示宽度
app:layout_marginPercent：用百分比表示布局之间的间隔
app:layout_marginLeftPercent：用百分比表示左边间隔
app:layout_marginRight：用百分比表示右边间隔
app:layout_marginTopPercent：用百分比表示顶部间隔
app:layout_marginBottomPercent：用百分比表示底部间隔
app:layout_marginStartPercent：用百分比表示距离第一个布局之间的距离
app:layout_marginEndPercent：用百分比表示距离最后一个布局之间的距离
app:layout_aspectRatio：用百分比表示布局的宽高比
```


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;目前官方的数据库中只支持RelativeLayout和FrameLayout的百分比布局，但也已经有其他博主在GitHub上面开源了LinearLayout的百分比布局以及字体大小等设置为百分比的支持库。在学习时，可以去了解一下。在百分比布局中，高度和宽度支持的用百分比表示是用整个手机屏幕的高度或宽度表示，而不能用屏幕的宽度的百分比去表示一个部件或布局的高度。当然目前也有其他博主在GitHub上面开源了相应的功能的支持库。如果使用博主开源后的数据库，就可以解决基本所有布局自适应手机的功能。不过需注意，在适应开源数据库是，应将gradle中相应的官方提供的百分比数据库的删去，否则会出现冲突的情况。

## 学习收获

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在对比上述三个布局后，我们可以更清晰地决定在实现我们的需求的时候使用那些布局。

## 参考博客

- [1] [ConstraintLayout约束布局的属性盘点](https://blog.csdn.net/qq_33241516/article/details/84585231)
- [2] [RelativeLayout(相对布局)的分析](https://blog.csdn.net/qq_33210042/article/details/50916841)