---
layout: post
title: IS-LM模型部分知识点整理
date: 2021-12-5
author: 郑笔匀
categories:
    - 开发部
tags:
    - 前端
    - 宏观经济学笔记
    
---
#IS-LM模型部分知识点整理

##第一节 投资的决定

###一、实际利率与投资

- 名义利率：没有剔除价格因素的利率（未考虑通货膨胀因素）<BR>
实际利率：剔除价格因素的利率（考虑通货膨胀因素）

- 实际利率决定投资，**投资和利率成反比**（因为企业家投资的资金部分来源于贷款，利率越高，贷款所付利息越大。也可理解为利率是投资的成本，故利率越高，投资越少）

<CENTER>**i=e-dr**<BR>
e为自发投资（与利率r无关），-dr表示投资需求中与利率相关部分</CENTER>

###二、资本边际效率(MEC) 

&emsp;是一种**贴现率（收益率）**，使现值之和等于供给价格之和。

- **贴现率**是为了能达到预期收益而采取的利率。是为了能贴补现值而要达到的最低收益率水平。
- **现值**：本金。已知利率和预期收益，在该利率之下，为达到预期收益而需要投入的资金为。
- **贴现**即贴补现值（本金），保本。

###三、资本边际效率曲线

- 资本边际效率MEC＞市场利率r时，投资值得。相当于收益率＞投资成本，收入比支出多，值得投资。
- 资本边际效率MEC的数值取决于资本品供给价格（本金）R0和预期收益。
	- 预期收益R0既定，供给价格↑MEC↓
	- 供给价格（本金）R0既定，预期收益↑，MEC↑
- 资本边际效率MEC影响因素：市场利率r，本金R0，预期收益

###四、托宾q理论

<CENTER>q=企业的股票市场价值/新建企业成本（重置成本）</CENTER>

- 股票的交易不算投资，投资建厂算投资
- q<1，企业股票市场价值（通过股票收购其他企业）<新建企业成本（新投资），即通过股票收购企业更便宜，所以资本家倾向于股票收购，此时不会有新投资。q>1，企业家倾向于投资建厂此时有新投资。

##第二节 IS曲线

###一、概念

- IS曲线是说明当**产品市场达到均衡时（产品价格不变）**（总需求=总供给）国民收入（y）和利率（r）之间的关系。
<CENTER>		
需求y=c+i(消费需求+投资需求），总供给y=c+s<BR>
↓<BR>
供需相等，产品市场均衡时，i=s<BR>
↓<BR>
i=e-dr,s=y-c,c=α+βy<BR>
↓<BR>
y=（α+e-dr）/（1-β）<BR>
思路：由产品市场均衡得到i=s，进而推出国民收入y与利率r的关系
</CENTER>

###二、斜率

- 可以现场推，用y=c+i,y+c+s,i=s三个的其一都可以推导，建议用y=c+i
- 斜率（两部门、三部门均为）：-（1-β)/d
- 陡峭程度取决于斜率绝对值。
	- 投资对利率的变化d越大，IS曲线越平缓，即投资对利率较敏感时，利率r较小变动会引起投资I较大变动，即IS曲线较平缓；d越小，曲线越陡峭
	- 边际消费倾向β越大，斜率绝对值越小，曲线越平缓

###三、IS曲线移动

- 财政政策：政府实施；货币政策：中央银行实施
- G和T（财政政策）影响三部门经济中IS曲线移动。G（政府支出）增加，扩张性财政政策，T（政府税收）增加，紧缩性财政政策
- **扩张性财政政策：IS右移；紧缩性财政政策，IS左移**

##第三节 利率的决定
L:货币需求   M：货币供给

###一、货币需求的动机

货币需求的动机：人们为什么想把货币握在手里。

1. 交易动机  L1=L(Y)=kY
2. 预防动机  L1=L(Y)=kY
3. 投机动机  L2=L(r)=-hr<BR>股票价格=股息红利收益/市场利率，故股票价格和市场利率成反比。而投机动机是预计股票未来能涨价（即当前价格低），故现在购买股票，以便未来涨价后卖出。<BR>股票：低买高卖

###二、流动偏好陷阱

- 流动：货币
- 出现在**利率水平处于社会公认最低点**时，即无论多少货币，人们都愿意将其保持在手中。

###三、货币需求函数
- L=L1+L2=kY-hr
- L0=PL=(kY-hr)P &emsp; P价格指数，L0名义货币需求量,L实际货币需求量 
- 实际货币量m=名义货币量M/价格指数P（m有时表示货币供给量，具体结合情况判断）

##第四节 LM曲线

###一、LM曲线含义

- 货币市场均衡：货币需求=货币供给（央行控制，外生变量），货币价格——利率r不变

- 下面没整理完