---
layout: post
title: python基本语法
date: 2020-10-29
author: ABU601
categories:
    - 数据分析部
tags:python基本语法
  
---

# python基本语法





## 1.print（）函数：



#### 1.引号的作用：

1. 无引号：只有当input函数内部是数字时可不用引号。因为计算机可以理解数字

2. 使用引号（单引号、双引号、三引号）的原因:计算机只能理解数字，不能理解文字。当括号内有引号时，输入什么即可打印什么。

3. 三引号的作用：在print内部使用三引号可实现跨行输出。反斜杠+n也可实现换行的作用。（此处为转义字符：反斜杠+想要实现的转义功能首字母。）

   

4. 注意事项：符号都是英文输入法下的符号。



#### 2.#的作用

  #常用作单行注释符号，用于解释单行代码。

  #后的任何数据在代码运行阶段不会被输出。



#### 3.变量与赋值

  #### 1.变量的命名规范:

1.变量只能是一个词。

2.变量只能包含字母、数字和下划线。

3.变量不能以数字开头.

4.变量应尽量描述包含的数据内容。

5.变量不要使用Python函数名或关键字。

#### 2.赋值符号的注意事项



赋值符号“=''仅仅表示赋值动作，不是左边等于右边的意思，表示左右两边相等的符号是运算符”==“。



## 2.数据转换:

#### 1.数据类型

1.字符串:英文**string**，简写**str**。只要是用引号括起来的文本均为字符串类型。

2.整数：**整数**英文为**integer**，简写**int**。是没有小数点的数字。不能有引号，也无法与其他文字类数据结合在一起，只能是单独的数字。

3.浮点数：无简写。是带有小数点的数字，运算结果存在误差。

#### 2.数据类型的查询：type()函数 

按照**type(需要查询的数据)**这个格式输入后，再运用print()函数，可将查询函数的结果打印出来。

#### 3.数据转换

1.str()函数:将数据类型转成字符串。

2.int()函数：将数据类型转成整数。

3.float()函数：将数据类型转成浮点数。



## 2.条件判断语句

#### 1.单向判断：if

需注意缩进，对于Python而言，冒号和缩进是一种语法。它会帮助Python区分代码之间的层次，理解条件执行的逻辑及先后顺序。而被缩进的内容和if条件语句组成了一个代码块（一个整体），成为了if条件下的**内部命令**.

####  2.双向判断：if...else...

if和else自身所代表的条件是互斥的。如果不满足if的条件，就执行else的命令。

#### 3.多向判断：if...elif...else...

1.if,elif,else三者所代表的条件是互斥的。

2.elif后可不接else

3.if嵌套：在基础条件满足的情况下，可在基础条件底下增加额外的条件判断。（此时注意缩进，缩进相同的命令处于同一个等级）



## 3.input()函数

1.input()函数的使用：input()函数是用来收集信息的，并且一定要在终端处输入数据。

2.input()函数的结果必须赋值（使用函数的赋值），然后再使用函数，收集信息，最后输出结果。

3.input()函数的数据类型：对于input()函数来说，不管我们终端输入的是什么，input()函数的输入值，永远会被【强制性】地转换为【字符串】类型。这是python的固定规则。

4.input()函数的强制转换：当我们想要的结果是数字时可通过使用int()函数将字符串类型。









