---
layout: post
title: 迅速崛起的数据科学与大数据技术
data: 2020-10-29
author: LZY
categories:
    - 数据分析部
tags:
    -大数据
---



参考：韩景倜教授课程《为什么学习数据科学？》



## 前言        

2020年，全球数据量中超过93%是数字存储的数据，而只有不到7%是存储在报纸、书籍、图片等媒介上的模拟数据。我们在产生数据的同时其实也在不断地产生数据，大数据时代已经使我们的衣食住行发生了变革，那么，大数据到底是怎样的呢？



## 什么是大数据？

**<u>定义一：</u>**大数据是指海量数据或巨量数据，其规模巨大到无法通过目前主流的计算机系统在合理时间内获取，存储，管理，处理并提炼。**（定义一强调大数据的“大”）**

**<u>定义二：</u>**大数据值得是基于多元异构，跨域关联的海量数据分析所产生的决策流程、商业模式、科学范式、生活方式和关联形态上的颠覆性变化的总和。**（定义二强调大数据的类型多样化）**



## 大数据技术产生的原因

<u>*一、 人类生产关系的改变*</u>

从农耕时代到现代数字化社会社会，数据产生的量在发生着革命，从而促进了大数据的产生。

*<u>二、 人类生产力的改进</u>*

​     1.  摩尔定律、晶体管的发展和数据存储器的改进（纸介质→胶片化→数字化）

​     2.  信息技术的发展和社会化媒体及商业应用的出现

​     3.  数据挖掘分析技术的出现及数据价值的实现



## 大数据技术的发展历程

<u>*1.  上世纪90年代至本世纪初：**大数据发展的萌芽期***</u>

随着数据库技术的逐步成熟，一批商业智能工具开始被应用，如数据仓库、专家系统、知识管理系统等。此时，对于大数据的研究主要集中于“Algorithms”，“Model”，“Patterson”，“Identification”等。

<u>*2. 2003年至2006年：**大数据发展的突破期***</u>

[非结构化数据](https://baike.baidu.com/item/非结构化数据/309808?fr=aladdin)的爆发带动大数据技术的快速突破，一2004年Facebook创立为标志，社交网络的流行直接导致大量非结构化数据的涌现，而传统处理方法难以应对。学术界、企业界正从多角度对数据处理系统、数据库架构进行重新思考。

<u>*3. 2006年至2009年：**大数据发展的成熟期***</u>

大数据技术形成[并行运算](https://baike.baidu.com/item/并行计算/113443?fr=aladdin)与[分布式系统](https://baike.baidu.com/item/分布式系统/4905336?fr=aladdin)。此阶段，大数据的热点聚焦在“Performance”，“Cloud Computing”，"MapeReduce","Hadoop"。

<u>*4. 2010年以来：**大数据的渗透期***</u>

随着智能手机的应用日益广泛，数据的碎片化、分布式、流媒体特征更加明显，移动数据急剧增长。近年来大数据不断地向社会各行各业渗透，使得大数据的技术领域和行业边界愈来愈模糊和变动不居，应用创新以超越技术本身更受到青睐。

[美国国家大数据战略](http://www.360doc.com/content/15/0901/15/18133132_496258149.shtml)

[我国智慧城市建设](https://baike.baidu.com/item/智慧城市/9334841?fr=aladdin)

大数据开发与开发工程

大数据+医疗

大数据+金融场景

## 大数据带给我们的三个颠覆性观念转变

<u>*1. 不是随机样本，而是**全体数据***</u>

在大数据时代，我们可以分析更多的数据，有时候甚至可以处理和某个特别现象相关的所有数据，而不再以来与随机采样。

<u>*2. 不是精确性，而是**混杂性***</u>

拥有了大数据，我们不再需要对一个现象刨根问底，只要掌握了大体的发展方向即可，适当忽略微观层面上的精确度，会让我们在宏观层面上拥有更好的洞察力。

<u>*3. 不是因果关系，而是**相关关系***</u>

在大数据时代，我们无须再紧盯事物之间的因果关系，而应该寻找事物之间的相关关系；相关关系也许不能准确地告诉我们某件事情为何会发生，但是它会提醒我们这件事情正在发生。



## 大数据时代的研究范式

<u>*1. 传统研究的研究范式：**观察、抽象→模型→理论→应用***</u>

<u>*2. 大数据时代的研究范式：**问题、数据驱动→关联分析→应用***</u>

我们研究大数据时关注：

​    <1> **<u>粒度</u>**              

​           个体的微观尺度；

​           群体组织的中观尺度；

​           系统的全局尺度；

​    <2>  <u>**跨界关联**</u> 

​           数据建模和分析的视角拓展到本领域边界                                                         之外；

​           数据融合；

​    <3> <u>**全局视角**</u>

​          全景式仿真、决策



## 数据科学中的机器学习算法和人工智能技术

数据预处理                                               

图谱分析

深度学习

图像文本挖掘

风控评分

评估指标

多维分析

特征工程

数据可视化展现

分类回归

聚类

时间序列

**<u>从这些项目中我们可以看出，大数据并不是摒弃传统的数据，而是对传统数据的一种有效的补充</u>。**

​          