---
layout: post
title: python基本语法之控制结构
date: 2020-10-29
author: ABU601
categories:
    - 数据分析部
tags:
    - python基本语法之控制结构
  
---

Python基本用法之控制结构

参考:曾庆林开发APP Python教程，C语言中文网站长严长生《Python运算符优先级和结合性一览表》

## 简单的运算符





1. 幂用两个星号(**）进行操作2**5=25 表示2的5次幂为25

2. 确定除法的商和余数，使用/分隔符和% 商用两个斜杠(//)表示，用百分号（%）取

3. 比较运算符中，不等于运算符(!=),如果被比较的项不相等，则值为True(真)，如果比较值相等，则值为False(假)。【注：这里的True和False是布尔值(Booleans)】

   

## 运算符的优先级



1. 对优先级的解释：所谓优先级，就是当多个运算符同时出现在一个表达式中时，先执行哪个运算符。

2. python运算符优先级(简略版)：算术运算符>逻辑关系运算符>逻辑与和逻辑或运算符>赋值运算符

3. python运算符结合性：所谓结合性，就是当一个表达式中出现多个优先级相同的运算符时，先执行哪个运算符：先执行左边的叫左结合性，先执行右边的叫右结合性。例如：对于表达式对于`100 / 25 * 16`，`/`和`*`的优先级相同，这个时候就不能只依赖运算符优先级决定了，还要参考运算符的结合性。`/`和`*`都具有左结合性，因此先执行左边的除法，再执行右边的乘法，最终结果是 64。

   Python 中大部分运算符都具有左结合性，也就是从左到右执行；只有单目运算符（例如 not 逻辑非运算符）、赋值运算符和三目运算符例外。

   ## while循环

   

   1. while语句只要条件成立，就重复执行内部的语句。一旦计算为false,则执行下一部分代码。

   2. 无限循环：一种特殊的while循环，从不停止运行，它的条件总为真(True)的。

   3. 如果想过早结束while循环，可以使用break语句。break语句可以立即导致循环结束。注意break应该在循环内，在循环外的break语句会导致错误。（要注意缩进）

   4. continue语句可以跳回循环的顶部。

      

      ## Lists-列表

      

      1. 列表可用于存储索引的项目列表。注意第一个列表索引是0而不是1 。可以用带有逗号分隔项的方括号创建列表。用空的方括号创建空列表。

      2. 列表可以镶嵌在其他列表中。

      3. 列表索引的某个项目可以赋值。

      4. list-列表可以添加可以相乘，类似字符串。

      5. 可以用in语句来检查列表中是否有某个项目，True则有，False则没有。可以用not语句检查某个元素不在列表里。True则没有，False则有。

      6. List-函数-append：使用append方法。在列表最后面添加一项。

      7. List-函数-len:可以用len方法查看项目中列表的个数。

      8. List-函数-insert：使用insert方法可以在列表中的任何位置插入一个新的项目。

      9. List-函数-index：用index方法可以查找列表中项的位置。如果项不在列表中，会引发ValueError

         

         ## Range-范围

         

         1. range函数可创建一个有序的数字列表。如果range的参数只有一个，他将产生一个0到参数的列表。如果有两个参数，它将产生一个从一个参数到第二个参数的值得列表。如：                      range(3,8)=(3,4,5,6)                    range(2,6)=(2,3,4,5)              [左闭右开]

         2. range也可以有第三个参数，它决定了所产生序列的间隔。第三个参数必须是整数。

            

            

